# 정규분포로의 근사

## 표준화와 정규분포 

[greek symbols markdown](<https://www.overleaf.com/learn/latex/List_of_Greek_letters_and_math_symbols>)

표준화를 하면 서로 다른 자료의 단위를 고려하지 않고 비교할 수 있다. 원자료(표준화되지 않은 자료)를 기반으로 그린 히스토그램을 '경험적 히스토그램'이라고 한다. 

정규분포곡선은 실제 자료의 분포가 아니라 실제 자료를 근사하는 수학적 모델이며 개념적으로는 모집단에 해당한다. 모집단의 기술통계량은 알파벳의 모태가 되는 그리스 문자로 표현한다. 모평균은 $$\mu$$, 모표준편차는 $$\sigma$$ 로, 표본평균은 $$m$$, 표본표준편차는 $$\\s$$로 표기한다. 모평균이 0, 모표준편차가 1인 정규분포를 **표준정규분포** 라고 한다. 

많은 경험적 히스토그램은 정규분포와 비슷하다. 히스토그램의 상호간 세로축 좌표값을 비교하려면 가로축의 단위를 각각 표준단위로 바꿔야한다. 표준단위는 원래값이 평균으로부터 얼마나 멀리 떨어져있는지를 나타낸다.

정규분포곡선을 활용하면 어떤 구간 내에 속한 숫자의 비율을 근사적으로 쉽게 알아낼 수 있다. 구간을 표준단위로 변환하고, 표준정규분포 곡선으로부터 대응되는 영역의 넓이를 구하면 된다. 이러한 근사적 계산은 히스토그램의 모양이 정규분포와 가까울 수록 정확하다.

히스토그램이 정규분포와 비슷한 모양새를 갖출경우 표본평균과 표본표준편차는 좋은 **요약통계량**이된다.  두 통계량 만으로 히스토그램에 대한 모든 정보를 요약할 수 있기 때문이다. 만약 히스토그램이 정규분포와 모양이 너무 다르면 두 통계량은 좋은 요약통계량이라고 볼 수 없다.

## 백분위수, 사분위수

평균과 표준편차는 정규분포에 근사한 히스토그램 자료를 요약하는데 유용하다. 하지만 그렇지 않은 경우는 더 많은 정보가 필요하다. 소득분포와 같은 히스토그램은 꼬리가 오른쪽으로 치우치는 경향이있다. 이를 정규분포로 근사하면 평균 소득이 음수가되는 자료가 발생한다.  이럴경우 백분위수와 사분위수를 요약통계량으로 사용한다.

표준편차는 이상치의 영향을 많이받기 때문에 사분위수범위(3분위수-1분위수)로 자료의 퍼진정도를 나타낼 수 있다. 다섯숫자 요약은 최솟값, 1분위수, 2분위수, 3분위수, 최댓값으로 자료를 요약하는 방식으로 시각화하면 상자그림(Box plot)이 된다. 상자그림은 일반적으로 10백분위수, 1-3분위수, 90백분위수를 표현하며 여러개의 분포를 비교할 때 유용하다.

## 첨도와 왜도


## 상관관계

* 산포도는 두 자료의 관계를 나타낸다.
* 상관관계는 공분산을 각 변수의 표준편차의 곱으로 나눈 값이다. 분모는 부호를 결정하며 분자는 단위를 제거한다. 공분산의 부호에 따라 1,3 사분면에 자료가 몰려있으면 양의 상관관계, 2,4 사분면에 자료가 몰려있으면 음의 상관관계로 볼 수 있다.
* 상관계수의 연산은 의미가 없다. 상관계수가 0.8인 자료는 0.4인 자료보다 2배 상관관계가 강하다고 말할 수 없다. 상관관계는 단지 선형 관계의 강함과 방향을 나타낼 뿐이다.
* 비율이나 평균자료(요약된 자료)는 실제 관계를 과장할 수 있다. 비율이나 평균을 구하는 과정에서 개별 자료간 편차가 무시되기 때문이다.
* 상관계수가 같은자료쌍에서 각 자료의 분산이 적을수록 밀집해보인다.
* 외상치가 많거나,  비선형 관계를 가진 자료쌍에서는 상관계수가 큰 의미가 없다. 변수 변환을 통해 선형관계를 회복시킬 수 있다.
* 상관관계가 인과관계를 의미하지 않는다. 혼동요인으로 강한 상관관계가 나타날 수 있다.(ex 발이크면 어휘능력이 좋다. 혼동요인은 나이)
