# 통계 자료 오용 예시 및 연습문제

## 소아마비 백신 실험

* 상황
  *  표본
    * 처리 집단
      * 초등학교 2학년 학생 22만2천명, 소아마비 백신 투여
      * 이 중 12만4천명은 투약 거부
    * 통제 집단
      * 초등학교 1,3 학년 학생 72만5천명
* 오류
  * 부유한 가정 아이의 소아마비 발병률이 높음, 소득효과와 백신사용 효과 혼동
* 해결
  * 가짜약 사용
    * 플라시보 효과 배제
    * 백신 투약 여부를 알 경우 의사가 소아마비 진단을 하지 않을 확률이 높음
  * 투약 동의한 가정의 아이도 통제 집단에 배정
    * 동전던지기 => 무작위 통제

## 조선일보 '성장탕' 기사

* 상황
  * 표본 : 평균 연간 성장치가 5cm 이하인 청소년(남 12세, 여 14세)
  * 기간 : 199701 - 199812
  * 결과 : 평균 연간 성장치가 4.33 cm  에서 8.36cm로 25% 신장
* 오류
  * 통제집단이 없음
  * 비동시적 통제
    * 평균 연간 성장치가 계속 5cm 이하일 것이라는 보장이 없음

## 혼동요인

제 3의 요인이 처리와 관련됐으면서 처리집단과 통제집단의 반응에 차별적인 영향을 주는 요인을 말한다. 담배를 피우게하는 유전자와 폐암 발병률을 높이는 유전자를 동시에 가진 표본은 흡연과 폐암의 상관관계를 살피는데 있어 혼동요인으로 작용한다.

경험적 연구의 근본적 문제는 처리집단과 통제집단 사이에 처리여부를 제외하고도 많은 요인이 다르다는 점이다. 이러한 차이들은 보다 작고 동질적인 하위집단을 비교해 제거할 수 있다. 이를 **혼동요인에 대한 통제** 라고 한다.

**심슨의 역설** 은 하위집단에서 관찰된 관계가 하위집단끼리 결합했을 때 그 관계가 바뀌는 현상을 말한다. 학과별로 남녀간 합격률 차이가 없는데, 대학 전체를 보면 남녀 합격률에 차이가 나타날 수 있다. 여학생은 합격률이 낮은 학과에 주로 몰리고, 남학생은 합격률이 높은 학과에 몰리면 여학생의 전반적인 합격률은 남학생보다 낮아진다.

## 실험 검토 사항

* 통제 집단이 있는가?
* 동시적 통제인가 비동시적 통제인가?
* 처리집단과 통제집단을 배정하는 기준은 무엇인가?
* 경험적 연구인가?
* 통제 실험인가?
  * 무작위 통제인가?
  * 연구자의 주관에 따라 통제집단과 처리집단을 구성했는가?

## 연습문제

1. 정기적으로 운동한 임산부가 자연유산을 할 가능성이 낮은것으로 나타났다.

통제집단과 처리집단간의 혼동요인으로 건강상태가 있다. 정기적으로 운동을 한다는 것은 그만큼 건강하다는 것을 의미한다. 동일한 건강상태(혈압, 체중, 식습관)가 통제된 상태에서 `정기적 운동 여부`의 차이가 있는 집단간 자연유산 확률을 비교해야한다.

2. 간암과 흡연사이에는 관련성이 있다. 음주는 혼동요인으로 작용한다.

음주는 흡연과 관련있고, 음주는 간암을 유발한다.

3. 신병 훈련을 완수한 범죄자들은 다른 범죄자들에 비해 재범률이 낮다.
   1. 처리집단, 통제 집단
      * 처리집단 : 신병 훈련을 완수한 범죄자
      * 통제집단 : 신병 훈련을 완수하지 못한 범죄자
   2. 경험적 연구인가 무작위 통제 실험인가? : 경험적 연구, 실험자가 통제집단을 정하지 않았다.
   3. 어떤 문제가 있나?
      *  통제, 처리집단간의 차이가 존재한다. 신병 훈련을 완수한 범죄자는 대체적으로 사회 적응 의지가 높다.

4. 유방암 문제

   * 표본 : 40세 - 60세 여성 6만2천명

   * 처리집단
     * x-ray 연간 정기검진 : 2만2백명
     * 정기검진 거부 : 1만8백명

   * 통제집단 : 통상적인 건강관리를 받는 2만2천명

   * 지적사항
     * 정기검진이 유방암을 제외한 기타 질병에는 효과가 없다.
     * 가난한 여성들은 부유한 여성들보다 정기검진을 수락하는 경향이 낮다.
     * 유방암을 제외한 다른 질병은 부유한 여성들보다 가난한 여성들에게 더 많이 나타난다.

   * 문제
     * 정기검진이 생명을 구했는가?

     `경제 사정` 이 혼동 요인으로 작용한다. 수검자, 거부자, 통제집단 간의 경제 상황이 모두 동일하다고 가정하면 정기검진이 생명을 구했다고 볼 수 있다. 그러나 수검자 표본이 다른 집단보다 더 부유하다면 정기검을 통해 사망률이 낮아진 것인지 원래 부유해서 사망률이 낮은것인지 알 수 없다.

     * 왜 기타 사망률이 처리집단 전체와 통제 집단에서 비슷한가?

     처리집단과 통제집단은 무작위로 배정됐다. 처리집단과 통제집단간의 경제상황, 건강, 나이분포가 비슷하다고 가정했을 때 x-ray를 포함한 정기검진은 기타요인 사망률에 영향을 미치지 않는다는것을 알 수 있다.

     * 왜 거부자 집단이 수검자 집단보다 기타 사망률이 높은가

     수검자 집단은 거부자 집단보다 대체적으로 부유하기때문이다.

     * 유방암은 뷰유한 사람에게서 발병률이 크다. 표의 어떤 부분에서 나타나는가

     통제집단의 유방암 사망률은 2.0, 수검자집단의 유방암 사망률은 1.1 이다. 유방암 사망률과 유방암발병률에는 관계성이 있다. 통제 집단의 소득 평균은 거부자 집단보다 높을 것이다. 따라서 유방암은 부유한 사람에게서 발병률이 크다.

     * 정기검진을 수락한 여성들의 기타 사망률은 21/1000 인 반면, 거절한 여성들의 기타 사망률은 이보다 두배 높은 38/1000 이다. 정기검진은 기타 사망률을 절반으로 줄였는가?

     수검자 집단과 거부자 집단의 소득이 혼동요인으로 작용한다. 또한, 처리집단과 통제집단의 기타요인 사망률이 비슷한 것으로 보아 정기검진이 기타 사망률에 미치는 영향이 미미하다고 볼 수 있다.

     * 정기검진이 유방암의 위험을 줄이는지 보기 위해 수검자 유방암 사망률과 검부자 유방암 사망률을 비교한다고 가정하자. 옳은 비교인가? 이러한 단순 비교는 정기검진의 효과에 유리한가 불리한가?

     소득이 혼동요인으로 작용하기 때문에 옳은 비교가 아니다. 만약 소득이 비슷한 표본으로 실험하면 유방암 사망률이 더 내려갈 것이다. 정기검진의 효과를 과소평가한다.

   | 비고     | 크기  | 유방암 사망 | 유방암 사망률 | 기타요인 사망 | 기타요인 사망률 |
   | -------- | ----- | ----------- | ------------- | ------------- | --------------- |
   | 처리집단 | 31000 | 39          | 1.3           | 837           | 27              |
   | 수검자   | 20200 | 23          | 1.1           | 428           | 21              |
   | 거부자   | 10800 | 16          | 1.5           | 409           | 38              |
   | 통제집단 | 31000 | 63          | 2.0           | 879           | 28              |

   *사망률은 인구 1000명당 사망자*