Reference : [3Blue1Brown - Essence of linear algebra](<https://www.youtube.com/playlist?list=PLZHQObOWTQDPD3MizzM2xVFitgF8hE_ab>)

---

## 1. 벡터란 무엇인가

*Vectors, what even are they?*

## 2. 선형결합,스팬(Span),기저벡터, 선형독립

*Linear combinations, span, and basis vectors*

**기저벡터**는 벡터의 공간을 선형생성하는 선형독립관계의 벡터다. 즉, 모든 벡터는 기저벡터의 스칼라곱(Scaling)으로 표현할 수 있다는 말이다. 일반적으로 기저벡터는  $\hat{i}​$, $\hat{j}​$, $\hat{k}​$ 으로 표기한다.

예를들어 2차원공간에 $\begin{bmatrix}3\\-2\end{bmatrix}​$ 라는 벡터가 있다고 가정하자.  벡터의 각 좌푯값은 기저벡터를 어떻게 늘리고 줄일지에 대한 정보라고 볼 수 있다. 즉 $\begin{bmatrix}3\\-2\end{bmatrix}​$ 는 $\hat{i}​$을 3배,  $\hat{j}​$  을 -2배 늘려서 더한 결과라는 의미다.
$$
\begin{bmatrix}3\\-2\end{bmatrix} = 3\hat{i}+(-2)\hat{j}
$$
한 좌표계 안의 모든 벡터는 다른 두 벡터를 늘리고(스케일링, Scaling) 더한 결과로 해석할 수있다.   2차원 좌표계의 모든 벡터를 단 두개의 기저벡터로 구성할 수 있는 것이다. 우리가 벡터로 수치를 표현할때, 암묵적으로 특정 기저벡터를 선택한 생태가 된다. 노트에 $\begin{bmatrix}3\\-2\end{bmatrix}​$ 라고 쓰는 순간 기저벡터   $\hat{i} = \begin{bmatrix}1\\0\end{bmatrix},\hat{j} = \begin{bmatrix}0\\1\end{bmatrix} ​$ 을 선택했다고 가정하는 것이다. 만약 다른 기저벡터를 선택한다면, 완전히 새로운 좌표계를 얻을 수 있다.

**선형결합**은 두벡터를 각각 스케일링하고 더하는 것을 말한다. 기저벡터끼리 선형결합을 하면 해당 좌표계안의 벡터를 표현할 수 있다.

**스팬(Span)**은 두 벡터가 선형결합으로 표현할 수 있는 모든 벡터의 집합을 말한다. 2차원 좌표계에서 대부분의 경우, 두 벡터의 스펜은 해당 좌표계 내의 모든 벡터가된다. 그러나 두 벡터가 겹쳐있을 경우(하나의 벡터가 다른 하나의 상수배로 계산될 경우), 스팬은 해당 벡터 방향의 직선내에 존재한다. 스팬은  "더하기, 곱하기만으로 만들수 있는 벡터집합은 무엇인가?"에대한 답이다. 

**선형종속(Linearly Dependent)**은 두 벡터의 관계를 설명하는 용어다.  어떤 벡터가 다른벡터의 선형결합으로 표현할 수 있을때, 이 벡터들은 선형 종속관계에 있다라고 말한다. 즉 2차원 좌표계에서 $\vec{w} = a * \vec{v}+b$ 일때, $\vec{v}$ 와 $\vec{w}$ 는 선형종속관계다.

3차원 좌표계에서 두 벡터의 스팬은 하나의 평면으로 나타낼 수 있다. 이때 어떤 벡터가 그 스팬안에 있다면, 그 벡터를 추가해도 스팬은 변하지 않을 것이다.  이 벡터는 두 벡터와 선형 종속이다. 각각의 벡터가 기존 스팬을 확장할 수 있다면 그 벡터는 선형독립관계가 된다.

앞서 기저벡터는 하나의 좌표계를 스팬으로하고, 선형독립관계에 있는 벡터의 집합이라고 설명했다.(The **basis** of a vector space is a set of linearly independent vectors that span the full space) 집합은 중복을 허용하지 않는 개념이다. 집합내의 원소가 다른 원소의 선형결합으로 표현될 수 있다면 그것은 잉여(Redundancy)가되며, 의미가 없다.

## 3. 선형변환과 행렬

*Linear transformations and matrices*

**선형변환**은 벡터를 다른 좌표계의 벡터로 바꾸는 연산으로다음 두가지를 만족하는 벡터연산이다.1) 원점(0,0)은 움직이지 않는다 2) 모든 좌표계의 격자(Grid)는 변환이후에도 선형을 유지해야한다. 선형변환은 다음과 같이 표현한다.
$$
\begin{bmatrix}a&c\\b&d \end{bmatrix}\begin{bmatrix}x\\y\end{bmatrix} = x\begin{bmatrix}a\\b\end{bmatrix} + y\begin{bmatrix}c\\d\end{bmatrix} = \begin{bmatrix} ax+cy\\bx+dy \end{bmatrix}
$$
(a,b) 는 $\hat{i}$ 이 변환 이후 가지는 좌표, (c,d) 는 $\hat{j}$이 변환 이후 갖게되는 좌표를 말한다. 즉 선형변환식의 왼쪽 행렬은 각 기저벡터가 변환 이후 어떻게 변하는지에 대한 정보를 담고 있다. 기저벡터가 각각 (a,b), (c,d)로 변했을 때, x,y 는 바뀐 기저벡터의 선형결합으로 표현할 수 있다.

## 4. 선형변환과 행렬곱의 관계

*Matrix multiplication as composition*

## 5. 3차원 선형변환 

*Three-dimensional linear transformations*

## 6. 행렬식(Determinant)의 선형대수학적 의미

*The determinant*

## 7. 역행렬, 열공간, 영공간

*Inverse matrices, column space and null space | Essence of linear algebra, chapter 7*

## 8. 정방형이 아닌 행렬의 선형 변환과 차원변환

*Nonsquare matrices as transformations between dimensions*

## 9 내적과 이중성

*Doc products and duality*

## 10 외적

*Cross products*

